---
title: 中国近古的国家治理——《叫魂》阅读
date: 2017-06-25 15:16:52
categories: 笔记
tags: 笔记
---

本文是作者的法与社会课期末作业。
## 目录
- 作者简介
- 三种叙事
- 社会分析
- 统治分析
- 清律分析
- 反思
<!--more-->
## 作者简介
孔飞力（Philip Alden Kuhn，1933.9.9-2016.2.11），出生于英国伦敦。1950年，毕业于美国华盛顿特区的威尔逊（CWoodraw Wilson）高级中学，同年考入哈佛大学。美国著名汉学家、哈佛大学历史讲座教授、东亚文明与语言系主任。曾任哈佛大学费正清研究中心主任、芝加哥大学远东语言文化系主任。
他的主要学术著作：《中华帝国晚期的叛乱及其敌人：1796-1864年的军事化与社会结构》、《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》、《中国现代国家的起源》。其中《叫魂》于1990年在美国出版。

## 三种叙事
书中的三种叙事引人注目。叫魂一事在不同阶层激起不同反应，因此有百姓的叙事、官僚的叙事、皇帝的叙事三种不同视角的叙事。
### 百姓的叙事
1768年春，浙江德清县城，一支海宁的工程队无功而返，石匠吴东明承揽了修建工程。潦倒的慈相寺和尚们散布谣言称，海宁的石匠在县城外去观音殿的路上做了法。谣言不胫而走，并被添枝加叶。一时间，人们谈妖色变，无端地猜疑。5月3日，江苏苏州，三个乞丐被怀疑剪人发辫，窃取人魂，抓到官府审问，最后因无证据而释放，但张氏死在狱中。6月21日，在汉阳府，一大群在街头观剧的人抓住了一个可疑的妖人，将他殴打至死，并焚烧了他的尸体。在山东，人们抓住了一个雇工和一个读书人。

### 官僚的叙事
恐慌初起时，官僚们力图息事宁人，安抚民间，打击无事生非，制止谣言的流传。但皇帝通过自己独立的情报来源得知了叫魂一事。7月25日，皇帝谕旨下达，山东巡抚抢先发动了对叫魂的围捕，各省也纷纷跟进。在山东抓获的妖党口供称妖首在江南，于是皇帝命令江南各省缉拿妖首。一场清剿迅速展开，持续了几个月。在戕害了无数生命后，军机大臣通过对案犯的审讯发现了真相，他们表现了相当大的道德勇气，制止了清剿。

### 皇帝的叙事
在皇帝看来，以江南为源的官场腐败习气正在侵蚀官僚体系。皇帝绝非昏君，但9月7日，他将剪辫妖术与剃发联系起来，即皇帝相信有人在利用妖术煽动对清帝国的仇恨，阴谋挑起反满叛乱。随着时间的推移，妖术案的破绽越来越多，但皇帝对官僚们的愤怒和失望却越发加剧。然后皇帝接受了军机大臣们的建议，下令停止清剿。但在谕旨中，皇帝仍坚持妖术阴谋的存在，因为有了这样的说辞，皇帝便可对各级官僚进行清算，绝大多数涉及此案的官僚都因为玩忽职守而受到处罚。作为平衡，滥刑无辜的官僚也被弹劾。然而山东巡抚受到的处罚非常轻微，尽管他制造了最多的麻烦，显然，这是皇帝在为自己开脱。

## 社会分析

- >**“和平孕育了中国历史上就人口增长与商业扩展而言最为伟大的时期”，“有人认为，在整个十八世纪的过程中，中国的人口数翻了一倍。”**

但白银流入的急剧增加发生在1760年之后，人口增长的压力至此方得缓解。在此之前：
1. 日益抬高的稻米价格及日益增长的人口数量，使得米价成为普通百姓的沉重负担。
2. 地区之间的不平衡发展，主要体现在中心与地缘，富庶三角洲与贫瘠山区之间。
3. 由前两方面原因带来的人口的流动方向的变迁：即由内向外，由中上层向下层。

有理由相信，在这之前，人口压力的增加导致了社会竞争的加剧，对于处在社会底层和边缘地区的人们来说，他们更加容易成为流浪者了。而对于大多数辛勤劳作维持温饱的人们，他们同样感到生存竞争的严酷。一旦叫魂谣言流传，他们脆弱的神经立刻绷紧，开始怀疑那些居无定所的陌生人。不过，社会关系的紧张和人们对妖术的恐惧的关系尚待研究，作者提醒我们，更明显的事实是：

- > **在这样一个备受困扰的社会里，人们会对自己能否通过工作或学习来改善自身的境遇产生怀疑。这种情况由于腐败而不负责任的司法制度而变得更加无法容忍，没有一个平民会指望从这一制度中得到公平的补偿。在这样一个世界里，妖术既是一种权力的幻觉，又是对每个人的一种潜在的权力补偿。**

- > **只有非常的境况才会给无权无势者带来突然的机会，使他们得以改善自己的状况或打击自己的敌人。即使在今天，让普通民众享有权力仍是一个还未实现的许诺。**

在这样一个“受困扰社会”（impacted society），冤冤相报是社会生活的显著特点。朝廷发动的清剿使得**“以冤冤相报为形式广泛弥漫的社会敌视”**变成了实实在在的相互攻击。

- 村民将恐惧发泄在流浪乞丐、游方僧道上。 **“否则的话，在抵御邪术的问题上，他们就只有指望对妖术持不可知态度的官僚们为他们提供微不足道的保护了”**。
- 一位山西生员诬陷其叔父“谋反”，为了能得到更多家产。
- 一个欠债者被债主讨债，为此他将发辫和一把剪刀塞进债主的包袱，然后指控债主为剪辫犯。

## 统治分析
### 统治者意志
作者提出了“政治罪”这一概念，这是一种非常事件（威胁帝国安全的各种谋反）。由此带来的非常形势下，皇帝获得了极大的自由来强化他对官僚体制的控制，而在平时皇帝应该照章办事。在叫魂案中皇帝大做文章，采取了如下措施。

- 严厉约束下属：为了防止官僚们隐匿事态，皇帝只是要求加强督察，而官僚们的失职将被秋后算账。
- 重申官场规范：皇帝要求官员越过辖区缉捕罪犯。
- 强化个人关系：必要时，皇帝以专制权力威慑与皇帝有私人关系的高级官员。

由此强化了皇帝日益衰退的专断权力。但从长远来看，官僚的常规权力越来越占上风，清朝皇帝再也没有抓住类似事件大做文章，可能也说明了这点。（这让人联想到：施密特的非常状态与主权者的政治决断）

### 官僚的应对
官僚试图恐吓暴民来安抚民间，隐瞒信息来蒙蔽皇帝。皇帝通过自己的情报来源知悉了一切并下达了命令，官僚们不得不勉强从事清剿。但他们有各种方法来抵制皇帝的淫威。

- 忙而不动：江西巡抚没有采取任何措施缉捕嫌疑人，并伪造了给皇帝的报告。
- 转移视线：苏州按察使击破了一个地下教会。有理由相信苏州政府对该教会的活动早已知悉甚至默许，为了应对皇帝的压力，将其牺牲。
- 统一步调：湖广总督亲自审理觉性案件，多个官员同时出场。
- 常规化：南京布政使建议加强保甲制，两江总督建议加强户口登记，官僚们于是将清剿纳入常规政务。

皇帝对官僚们的伎俩洞若观火，采取了必要的有时视若未睹、有时严加斥责的态度。

### 清廷的正统性和合法性
清帝国的合法性来自于历朝历代未曾做到的空前大一统帝国的经验和现实，官方表述是：“盛世”。为了营造盛世气象，从官僚到皇帝都对种种乱象持压制和否定的态度。

## 清律分析
《大清律例》包含禁止妖术内容的条款有：十恶：不道。礼律：祭祀、仪制。刑律：贼盗、人命。从《刑案汇览》来看，在实际执行中，这用于对付种种变态行径，和造反。屡被提及的“惑众”说法引人注目，似乎是掩盖承认术士和超自然世界的联系。

### 叫魂释义
民间之所以有“叫魂”恐惧，很大程度上是因为民间有身心二元的古老信仰。灵魂与肉身的可分离性使得中国人相信灵魂可以被别有用心的掌握妖术的“术士”施以超自然力量而偷走。这里的叫魂，意义上更倾向于“偷魂”。施以妖术的仪式过程是模糊的，但在众多侵害身心的妖术活动记载中，普遍存在两个关键的物品：头发和纸人。在很多文化中头发具有神奇的魔力，被认为与生育能力有关，或与自身灵魂力量的效力扩展有关。

### 国家与超自然力量
国家有自己的天地崇拜，但不能承认其他天地崇拜的地位。国家既否认其他神灵的存在，也否认他们的力量。然而，天人感应理论认为天命通过普通百姓彰显。恐慌是迹象，也是上天的手段，国家因此小心对待恐慌。

另外，**“某些罪行是如此不人道”**，以至只能使用处置妖术的条款处置。执法者们其实相信，某些卑鄙龌龊的事情是能发生在人与神灵之间的。

### 国家对妖术的反应
* 为了保护百姓，国家采取行动。
* 由于害怕引起恐慌，国家谨慎行事，既不布下天罗地网，也不大事声张。

## 反思

我注意到，尽管作者已超越了“冲击-反应”范式，也强调清朝和世界贸易体系的联系，仍有两点潜在想法似乎和现在的思潮背离：第一，现代化已经不被理解为一个应该发生的事件，而是一个产生于西欧的“偶然”。第二，二十年来美国的新清史运动认为，清帝国是一个多元的大帝国，“汉化”只是统治术的一个方面。当然，这并不影响《叫魂》的价值。

此书描绘的景象不免让人和文革与法轮功参照。
* 可是叫魂和文革之间的区别是很大的。红卫兵获得的领袖赋予的权力，类似清廷给予村民的权力，但部分红卫兵的斗争对象已经直指官僚本身。
* 法轮功却是确实存在，确实“惑众”的。中国政府对法轮功的处理，也和清政府对妖术的处理类似。但人与神灵的任何联系都已经被否定了，中国政府有更强的行政自信，既不避讳邪教的存在，也正当地宣传邪教的危害。而合法性的逻辑在抛却天命后继续起作用，中国政府的合法性，从历史上看来自新民主主义革命，从现实上看来自稳定的经济政治发展局面。

2012年四川和长春的末日恐慌，在今日看来，也是基于人类恐惧的可笑事件，和妖术恐慌类似。反日游行上假借“爱国”之名的打砸抢的宣泄，和书中揭示的无权力者借其他话语发泄不满类似。

对于揭示清帝国这样一个近古帝国的运行逻辑，此书尚可一读。而对妖术、邪教等超自然力量的想象会继续在人类的精神世界运行，但恐怕很难激起大范围的反应了。
