---
title: 佛教的传入对中华民族的形构过程产生的作用
date: 2017-06-26 17:43:09
categories: 笔记
tags: 笔记
---

本文是作者的中华文明通论课（上）的期末作业。

**目录**
* [佛教改变了中国人的思维方式](#佛教改变了中国人的思维方式)
* [佛教改变了中国人的精神世界](#佛教改变了中国人的精神世界)
* [中国佛教的民族融合功能](#中国佛教的民族融合功能)
<!--more-->

## 佛教改变了中国人的思维方式

### 佛教用语对汉语的影响
佛教用语包括刹那、心境、境界、报应、大千世界、因果、红尘、大慈大悲、大彻大悟、世界、实际、平等、现在、忏悔、缘分、情缘等。很多跟我们的生活融合得很紧密。此外还有自觉、真理、自由自在、自作自受、不知不觉、不可思议、一刀两断、心花怒放等。还有一些常用词，比如奇特、苦恼、转变等，它们也来自佛教。
从语言影响思维这个角度看，佛教，使汉语变得更为精密，提高了汉语的表达能力，加强了汉语的逻辑性。这提高了中国人的抽象思维能力和逻辑思维能力。

### 佛教思维方式对中国的影响
#### 缘起性空
佛教与中国文化的差异，很重要的方面是佛教给我们提供了一种迥然不同的思维方式：缘起性空。在日常生活里，我们本能地会以自我为中心，并以天地万物为真实的存在。然而，佛教以“缘起论”为根本，认为万事万物(包括人自身在内)都是因缘而起，无时无刻不在无常变化，论其本性，一切皆空。缘起论告诉我们一切事物有原因、有条件，万物都在无常变化。随缘的内涵，是要大家分析因缘、观察因缘，从而选择契合自己的机缘，与时俱进。佛教的缘起论，是要强调个人在不同时候的不同因缘。条件不具备，任何人都会无功而返。只有不忘初衷，无怨无悔，积极创造条件，才能心想事成。这样的思想，在中国老百姓中间广为流传，“随缘”成了大家的一句口头语，进而成为一种生活态度。
#### 诸法无我
这种“无我”的思想，表现在社会伦理方面，就是“众生平等”的慈悲精神，以一种平等心体会众生的疾苦。儒家在建构“三纲五常”、提供“礼教”的同时，努力推行“仁政”、“恕道”。儒家的“仁”，特别强调“德性”的重要性，认为“皇天无亲，惟德是辅”。即使是已经赋予的天命，只要缺乏“德性”，也会转移到别人身上。但是，儒家的这些论述，最终还是回归到等级制的合理性。佛教的传入，使等级制成为虚名，各民族、各阶层之间的交往从此增加了一份平等的基础。譬如，在东晋时期，往往出身于寒门的僧人，以其脱俗的谈吐、独特的思想，优游于社会名流，往来于帝王将相。而在当时由少数民族执政的北方，佛教成为胡、汉不同民族和解、交流的桥梁。“无我”所要展现的并不是社会伦理的权威性，而是个体生命最终的真相：所有的个体生命都以其他生命的存在为前提，真正的自利，都以利他为前提。珍惜生命，关爱所有的生命，是佛教“无我”思想的最终落脚点，即是所谓的慈悲精神。

### 余论
禅宗的兴起，发展了中国的心性理论、审美情趣，对中国的文学艺术、音乐绘画、园林建筑等都有显著的影响。潜移默化地影响了士大夫的思维方式。
## 佛教改变了中国人的精神世界

### 佛教塑造了中国人的信仰世界
佛教影响了中国人对死后世界的想象、神灵谱系的建构、民间宗教和风俗习惯的演化。净土宗的称名念佛、天台宗的经忏活动，对中国民间的信仰世界产生了重要影响。
#### 称名念佛
称名念佛：称念“南无阿弥陀佛”六字圣号，通过信愿称念阿弥陀佛得名号求生西方净土的方法。唐朝中期之前，学习佛教的多是社会上流人士，而昙鸾、道绰和善导开创出的持名念佛，以其简便易行的修持方法，打开了通往民间的大门，奠定了民间佛教的信仰格局，在中国佛教史上具有划时代和里程碑的重要意义。
#### 经忏
经忏：僧人念经拜忏、祈福超生的仪式。部派佛教的忏悔表现为事忏多于理忏，大乘佛教的戒律则为理忏多于事忏。崇尚大乘的汉地佛教忏仪则取事理并重的特色，并受王权政治和儒道观念等的影响，成为了佛教中国化的标志之一。宋代天台忏法的程式基本同于隋唐时期，忏法与世俗社会广泛结合，反映了天台宗忏法对世俗社会的介人。忏法与菩萨戒为代表的佛教戒律结合，适合了广大民众的需求。

### 夷夏论与边地意识
经过春秋时期，中国形成了具有强烈文化优越感的民族理论，“夷夏论”。“夷夏论”认为，“华夏”民族居住在世界的中央。
《牟子理惑论》明确否定了“汉地”是世界中心的说法。在以后的中国佛教界，这种观念变成了一种“边地”意识。这种“边地意识”，促使中国人放眼看世界，放弃原有的文化优越感，突破狭隘的民族主义。
牟子认为，学佛并不妨碍尊孔。他在辩解时，援引中国传统的星象学说，北辰在天之中，提出“汉地未必为天中”的观点。牟子在此委婉挑战了传统的“四裔五方”的中国意识。
最能表现“边地意识”的行为，应是中国僧人当时的西行求法。在求法僧人的心中，印度才是世界的中心，而华夏不过是未开化的“边鄙之地”。曹魏甘露五年 (260 年 ) ，中国本土第一位出家人朱士行，毅然决然西行求法。从此以后，许多中国僧人涉流沙，渡鲸波，不远万里，前仆后继。他们有的像玄奘（ 600-664 ）那样沿着沙漠绿洲，万里奔波；有的像义净（ 635-713 ）那样劈波斩浪，远涉重洋；更多的则是中途罹难，抱憾而逝。

## 中国佛教的民族融合功能

### 佛教与少数民族统治
魏晋南北朝时期，中国北方占据中原的少数民族统治者，觉得佛教也是外来的文明，与他们是天然的盟友。
最著名的说法是，后赵皇帝石虎说，“佛是戎神”，不分胡汉，境内百姓都可以信奉。他大力推广佛教，缓解了中国北方的民族矛盾。
佛教在北魏时期，取得了空前的发展。北魏设有专门的僧尼管理机构：昭玄寺。史料记载，当时北方的僧尼人数一度高达两、三百万。这一时期，还修建了大同云岚石窟、洛阳龙门石窟等著名佛教遗迹。

### 佛教与民族认同：中国佛教成为中国“民族认同”的有机组成部分
中国以汉族为主体的传统文化，明清以来已形成儒释道三足鼎立的格局。
而在信奉藏传佛教的藏族、蒙古族，佛教是其民族文化不可分割的组成部分，甚至是其最主要的文化特色。
佛教在中国社会，一方面是在彰显不同的民族特色，强化不同的民族认同，另一方面也在缩短不同民族的心灵距离，增进民族团结，推动民族之间的融合。
在中国社会，汉族的民族认同主要是一种“文化认同”。现代中国的“中华民族”，是一个复合的民族概念。之所以有这样的民族观念，佛教是最重要的催化剂之一。

---
参考文献：
李四龙《中国佛教的民族融合功能》
李四龙《论儒释道“三教合流”的类型》
李四龙《佛教在当代中国的文化价值》
阮炜《中国文明对佛教的吸纳》
朱亚仲《净土宗持名念佛的理论与修持探析》
觉慧法师《试论两宋间的天台忏法》
